Kính thưa các bạn,
có rất là nhiều những câu hỏi
của những bạn nam và bạn nữ
khi đi phù dâu, phù rể.
Khi không được trả lễ
thì sợ rằng mình sẽ mất duyên.
Tức là sợ không yêu được ai
hoặc là tình yêu sẽ trắc trở.
Cô sẽ đến với câu hỏi
của bạn Trang Vũ:
“Thưa Cô, Cô cho con hỏi ạ,”
“khi bạn lấy chồng,”
“con xách va li cho bạn
về nhà chồng,”
“bạn con không trả lễ cho con,”
“là con bị mất duyên phải không ạ?”
“Nếu mất duyên như vậy”
“thì phải làm như thế nào ạ,
thưa Cô?”
Bây giờ, chúng ta đến
thế nào là “duyên”,
thế nào là “mất duyên”?
Thì chúng ta mới biết
thế nào là mất duyên.
Người ta có nói thế này:
“Con bé ấy cười duyên nhỉ!”
Hoặc là:
“Mày cười thật là vô duyên.”
Cười vô duyên là cười gì?
Là việc không đáng cười thì cười,
đáng lẽ cười nhỏ
thì lại cười hô hố lên,
đấy người ta gọi là vô duyên.
Vô duyên như vậy
thì làm cho người ta không ưa.
Không ưa như thế
mới gọi là mất duyên,
duyên là được người khác,
người ta có cảm tình với mình.
Đấy là:
“Mày làm cho người khác mất cảm tình”
“do vô duyên cười nói hô hố ra”
cho nên bị mất duyên.
Còn cười nói có duyên,
tức là cái cười thì đáng cười,
chỗ cười nhỏ thì cười nhỏ,
chỗ cười lớn thì cười lớn.
Đấy là người cười có duyên.
Còn ăn nói vô duyên,
ví dụ như là
chỗ đáng nói thì không nói,
chỗ đáng không nói thì lại nói,
chỗ đáng nói chuyện này
thì lại nói chuyện kia.
Đấy là nói vô duyên.
Vì sự vô duyên này
cho nên
người ta không yêu quý mình,
người ta ghét mình.
Đấy gọi là mất duyên.
Còn phần nữa,
“ăn trông nồi, ngồi trông hướng”
các cụ nói đấy.
Ví dụ như trên một mâm cơm này,
ta thấy có sáu người, có sáu con tôm
thì mình phải vào, mình nhìn
sáu con tôm này là của sáu người.
Nhưng vừa vào ngồi,
bóc con tôm ra ăn khen:
- Ngon nhỉ!
- Ngon thế!
Bóc tiếp con nữa ăn.
Lại khen:
- Ngon nhỉ!
Lại bóc tiếp con nữa ăn.
Thế gọi là ăn không trông nồi,
tức là không trông xem là
nhiều ít thế nào.
Đấy gọi là mất duyên,
vô duyên vì ăn tham.
Ăn tham cho nên mất duyên.
Cho nên, lần sau người ta bảo:
“Thôi! Đừng đi với con bé này.”
“Đi với con bé này, nó ăn tham lắm,”
“nó ăn hết phần của mình.”
Thế là mất mất cái duyên bạn bè,
mất mất cái duyên với mọi người.
Đấy mới là mất duyên.
Còn ngồi thì trông hướng.
Ví dụ vào nhà người ta chơi
ngồi lại không có ý tứ gì,
Khi như thế,
người ta mới đánh giá mình không tốt
thì mình sẽ mất mất thiện cảm
đối với người khác.
Cho nên mất duyên là gì?
Là mình mất đi
thiện cảm của người khác
do hành vi này của mình
mới gọi là mất duyên,
mất đi cơ hội, mất đi thiện cảm
của người khác dành cho mình.
Vì một hành vi này của mình
trong lời nói, trong việc làm
mà mình sẽ bị mất thiện cảm
của người khác
thì những việc đó
mới gọi là mất duyên,
còn việc đi xách va li cho bạn
thì không thể mất duyên được,
đó là mê tín.
Cho nên, Cô giải thích từ “mê tín”.
Mê là không rõ biết,
tin theo điều không rõ biết,
điều vô căn cứ, điều không có sự thật,
được gọi là mê tín.
Cho nên, nếu các cháu
cứ chọn những cái duyên là:
Đứng thì phải đứng thế nào,
Cười thì phải cười
vào lúc như thế nào,
nói phải nói hợp thời,
ngồi phải biết ngồi thế nào,
biết giữ ý, giữ tứ
thì các cháu rất nhiều duyên.
Tức là sinh trưởng ra các duyên
gây thiện cảm cho người khác.
Rất dễ lấy chồng.
Đúng không?
Cho nên con gái phải biết bẽn lẽn,
phải biết e thẹn, phải biết xấu hổ
với những việc làm
không tốt của mình.
Bây giờ, con gái cứ huỳnh huỵch ra,
ăn nói thì hô hố.
Hôm trước,
Yến cũng xem một clip thế này,
chẳng biết là ở đâu,
người ta đưa ra một clip là
đi thanh minh,
có hai bạn này mặc váy,
giống như mặc bikini
trên thì thắp hương như thế này,
xong mở nhạc sàn ra.
Tức là đi thanh minh
mà chẳng biết làm sao
hai cô này lại nhảy ở đấy.
Cứ nhảy như thế thôi,
xong thắp hương thì nghi ngút.
Thì trên cái tít người ta ghi là:
“Thanh minh kiểu mới”.
Bây giờ kiểu gì,
đi thanh minh như thế là vô duyên.
Nhảy thì phải đến sàn nhảy,
chứ lại nhảy ở chỗ
thắp hương nghi ngút lên như vậy,
thì đảm bảo hai cô này
mất hết duyên.
Người chẳng biết phân biệt gì,
đến chỗ mồ mả cúng khấn,
hương khói nghi ngút,
mà ngôi mộ rất là to
đến nhảy múa ở đấy.
Mặc thì hở hang
trên thì áo ngực,
dưới thì đầm
chỉ che qua mông một chút thôi.
Nhảy hết bài nọ, nhảy đến bài kia,
lại nhảy nhạc sàn nữa
thì người đấy mất hết duyên.
Thật sự!
Nếu như người ta lưu lại video này
thì thôi đây,
đi đến nhà người yêu
thì không có một ai dám lên tiếng
để bênh vực người này là:
“người này là nết na”,
“người này sẽ là một người có duyên”.
Nhảy múa ở nơi thờ cúng,
mà quần áo như thế
mới gọi là mất duyên nhé,
chứ không phải là
không được tiền trả lễ
mà mất duyên đâu nhé.
Tìm ra người thế nào
là người có duyên?
Ăn nói thì dễ nghe có tình, có lý
Sống có đạo đức thì rất nhiều duyên.
Còn nói thêm về phần
đời trước mình làm gì
để cho đời này
mình lại có những hành xử
rất là vô duyên như vậy.
Đó là do đời trước
mình thường làm những việc
không hợp thời.
Mình xui bẩy người ta
làm những việc không hợp thời.
Cô chỉ nói ví dụ,
có một nhân duyên nhỏ
để mình bị cái mà mình
hay nói không hợp thời thôi.
Ví dụ như thế này:
người ta đang yêu nhau,
mình xui là:
“Ôi giời ôi! Thôi.
Con bé này nghèo lắm!”
“Thôi. Yêu thì
sống được bao nhiêu đâu.”
“Thôi lấy con bé kia, nó giàu hơn.”
“Sau này được tài sản.”
Đấy là đã làm cho
chia rẽ duyên của người ta,
và do lòng tham, xui người khác
cho nên bây giờ
mình trở nên vô duyên
và còn nhiều thứ nữa.
Ví dụ, đến đám ma,
người ta đang buồn
tự nhiên đến đấy cười nói ầm ĩ,
thế rồi sau cũng có nhiều chuyện
vô duyên đến với mình.
Đấy là mình cũng tạo ra
nhân vô duyên nữa.
Rồi còn nhiều những nhân
khiến cho mình
trở thành người vô duyên.
Đó là mình có tán thán,
mình có tùy hỷ
với những việc làm không có đạo lý.
Cho nên sau này,
mình sẽ trở thành một người
rất khó quán sát được
những hành vi của mình,
rất khó quán sát
để cho mình có những ứng xử hợp thời,
mình bị vô duyên.
Ví dụ, hai người đánh nhau
mình đã không can, lại bảo là:
- Đánh chết đi!
- Đánh nhau nữa đi!
Đấy là vô duyên
đem đến khổ đau cho người
cho nên, mình sẽ bị chê bai.
Bây giờ, Yến cũng nói thêm cái này,
thì tất nhiên là
cũng động chạm một chút.
Ví dụ như
làm những nghề trọi trâu, trọi gà,
để cho hai chúng sinh kia, nó đau khổ
thì khiến cho mình sau này
có những hành xử vô duyên
làm cho mình bị mất lợi ích,
mình mất đi lợi ích
không được sự cảm tình
của người khác.
Ví dụ như bị nghiệp chi phối,
đang định đến làm ăn,
ký hợp đồng với người ta.
Tự nhiên lại có một nhân duyên gì đó
khiến cho người ta nghĩ sai về mình,
người ta không ký hợp đồng với mình.
Đấy cũng là một trái duyên,
cũng gọi là vô duyên.
Cho nên, vô duyên nhiều thứ lắm!
Đáng lẽ, duyên này
thì mình được gặp duyên tốt đẹp
nhưng mình vô duyên,
mình không làm được.
Ví dụ như cũng có cái duyên
trong tình yêu chẳng hạn,
ví dụ mình đang yêu nhau rất tốt
nhưng do một việc làm gì đó của mình
khiến cho người ta hiểu lầm,
người ta bỏ mình.
Đấy là cũng do nghiệp
mà mình đã gây từ kiếp trước,
khiến nay mình bị vô tình
mà trở thành vô duyên
mất duyên với người ta.
Đấy trở thành mất duyên
chứ không phải là vô duyên,
trở thành mất duyên.
Là do mình có tùy hỷ, có tán thán
với việc làm
khiến chúng sinh khác bị đau khổ.